ひっ算（さん）を つかって 足し算（たしざん）や 引き算（ひきざん）の れんしゅうを しました。
この もんだいは ひっ算（さん）を つかわなくても できる人も いた かもしれません。
しかし ひっ算（さん）が 本当（ほんとう）に 力を 出すのは この もんだい ではありません。
このような もんだいです。25+38=
このような もんだいは ひっ算（さん）を つかうと とても 楽（らく）に なります。
さきほどの もんだいと 何（なに）が ちがう でしょう。
一のくらいを 見てください。
5と 8です。
5+8=13です。
13とは つまり くり上がりに なっています。
頭（あたま）の 中で 計算（けいさん）するのは むずかしそうです。
このような 時（とき）に ひっ算（さん）を つかうと とても 分（わ）かりやすく なります。
計算（けいさん）して みましょう。25+38=
ひっ算（さん）に します。
まず 25です。
ここは 1マス あけて 25と 書（か）きます。
38は くらいを そろえて 書（か）いて ください。
これの 足し算（たしざん）です。
このように なります。
この ひっ算（さん）は どのように 計算（けいさん）する でしょう。
5+8=13
13を どのように 書（か）いたら いいでしょうか。
3は そのまま 書（か）いて ください。
13の 10とは 十のくらいが 1ふえる ということです。
ここに 1が ふえた という しるしを 書（か）きます。
これが くり上がった しるしです。
こんどは 十のくらいを 足します。
2と 3に さらに くり上がった 1を 足します。
2+3=5 で  5+1=6 に なります。
これで できました。
くり上がりが あったのに かんたんに できました。
25+38=63 になります。
ひっ算（さん）で 一のくらいが くり上がって 10より 大きくなりました。
その時（とき）は 10ができた ことを ここに 書（か）いて ください。
そして その 数（かず）を わすれずに 足し算（たしざん）しましょう。
くり上がりの ひっ算（さん）を もう少（すこ）し れんしゅう します。
①は 47+35= です。
くらいを そろえて きれいに 書（か）き ましょう。
47+35=
まず 一のくらいは  7+5=12 です。
2は そのままです。10は ここに くり上がった と 書（か）きます。
4+3=7 です。その 7に また 1を 足して 8に なります。
答（こた）えは 82です。
かんたんに できました。
②は 16+28= です。
くらいを そろえて 書（か）きます。
足し算（たしざん）です。
まず 一のくらいは  6+8=14 です。
くり上がりました。くり上がった と書（か）きます。
1+2=3 です。
さらに 3に くり上がった 1を 足します。 3+1=4 です。
答（こた）えは 44に なります。
1を わすれずに 計算（けいさん）して ください。
どんどん 行（い）きます。
③は 9+43= です。
これは 書き方（かきかた）に 気をつけて ください。そろえます。
9と 43です。
9は 一のくらいしか ないので このように 書（か）きます。
分（わ）かりますか。
9を 4の上に 書（か）いては いけません。
これでは 9が 十のくらいの いみに なります。
くらいを そろえて 書（か）きます。
ここは 9と3が 一のくらいです。
そのため 9と3を そろえて 足し算（たしざん）します。
このように　書（か）いて ください。
9+3=12 です。1が くり上がりました。
そのため 1+4=5 です。答（こた）えは 52に なります。
④は 54+7= です。
これも くらいを そろえて 書（か）いて ください。
7は 一のくらいなので 4と そろえて 書（か）きます。
これの 足し算（たしざん）です。
4+7=11 です。1が くり上がりました。
1+5=6 です。
答（こた）えは 61に なります。
くり上がりが ある 足し算（たしざん）は ひっ算（さん）で すると 分（わ）かりやすいです。
まちがいなく できます。
しっかり 計算（けいさん）できる ように れんしゅうして ください。